---
layout: post
category: life
tags: life
keywords: 爸妈 七十
description: 爸妈七十大寿
title: 古稀爸妈
---

初中毕业那年，爸妈花甲，而今工作数载，他们已逾七十。

计划请假一周，回家给他们好好办个寿宴。

#### 6月26号

星期一，已经请假了，由于户口的一些事情，忙了一天，把手续办好后顺便带回家里再办户口迁移证。

户口迁移是个漫长的过程，第一次去提交资料时，脑袋光亮的经办人操着一口纯正的东北口音说，您啦，甭着急，万里长征，这才是第一步。

今天是提交完资料后拿到调令了，然后要去公安局办理户口迁入申请。

之前想是星期一上班的，毕竟要请五天假，心里只有工作的人，总是觉得歉疚什么。

但由于户口手续问题，还必须得多请假一天。

这个时候的深圳，太阳像个通红的木炭，见到就能汗一斤。燥热的空气里夹杂着蝉鸣。

赶着早高峰跑到公安局，掏出之前就网上预约好的号码，准备办理。

第一个流程就是检查资料，一检查就出事，缺了好几样。

* 房地产证明(没有房产也要证明)

* 公司出具不接纳迁入证明

* 配偶身份证

经办人说今天你先去把这些资料整理好，今天估计办不完了。

当时一下就慌了，因为今天不弄好，明天回家就没法办理接下来的手续。

但想想，应该也不难，一天应该能搞定。

先去粉菇凉那里拿身份证，然后去打印房产证明，期间顺便联系单位开个证明。

拿到房产证后，风风火火去拿到户口迁入证明。

左跑右跑，竟然一个上午把七颗龙珠集齐了。于是重新回到公安局。正直他们午休，于是坐在门口等了俩小时。下午拿号排队，真正办理时间只有五分钟。

下午办完事情，又去朋友那里谈事情。到十点多才回家，然后收拾东西，准备明天回家。


#### 6月27号

星期二。早上7点半的高铁，我们定在5点40的闹钟。最近由于工作时间关系，每天都是6点半起床，每次都是闹钟一响，翻身起床，没有半点起床气。怕迟到，因为公司考勤迟到一秒钟都是迟到。所以最近起床特别利索。

与堂姐同行。堂姐嫁人后很少回家，已经两年没回家的她很早就到了车站等我们，我们到站时已经是7点一刻了。急忙取票，上车，一切算顺利。

下午两点到家，历时6个小时。

作为我们这代人，也算是亲身经历中国的铁路发展。第一次做铁路是在去北京上大学，那时一个人拿着通知书挤上火车，硬生生站了25个小时。下车后感觉重生了一次。

后面好几次坐车都是抢破脑袋去车站买票，学生集体订票，想尽一切办法买一张回家的火车票。感觉比登天还难。黄牛也应运而生的横行于每个车站。

后来可以网上订票。对于学生党而言，订票不再那么困难。后面工作后，发现学生真是幸福，既能享受半价，还有特殊的订票通道。

为此我们在工作后还专门花钱办了个学生证，就为了订火车票。

再后来，由于经济能力提升，开始尝试高铁出行。感受到了飞机的速度。

而这期间，也不过十年不到。

回到家后，爸妈依旧是酒饭伺候，无微不至，真是长肉的好时节。

爸妈又老了，妈的头发白了很多，这几年每次回来就给妈剪头发，对妈的精神面貌很了解。

爸虽然头发还很茂盛，但是眼镜凹陷了很多，已经是个位数的牙齿又长又黄。

不过好在他们身体健朗，爸还能在村里打工。虽然总是劝慰不要再去挣这个钱，但爸总是不听的。后来转念一想，只要别人还愿意请他去做事情，说明一切都很好。也免得爸得闲多想，总是催婚催子，愁这愁那。

#### 6月28号

星期三，下了几天的雨终于放晴，这天老大会回来，而我们也是忙着准备寿宴的布置。其中一项重要的事情就是对联。

此前早就跟老大商定写一副长联从屋顶垂下来，中间顶部是横批，横批下面是一个硕大的寿字。

![img](/images/long_word.jpeg)

前几天哥发了几个老家寿宴流行的一些装饰案例，案例是由外甥志军提供，因为这是他的本行，所以最终定稿后也是他提供结果，问对联是否妥当。我说不行，这个要我来亲自设计。

最终的设计，对联是老大写的，觉得还不错。反正我是没这个水平。

我们一大早就开始挂这个对联，贴寿字。后来满爹说他要写几幅对联的，到时一并贴上。

上午去集市买了写对联的红纸，下午满爹开始写对联。

满爹是写对联的能手，不仅能写出好的对联，还能写出很漂亮的字，在村里面数一数二的行家。

![img](/images/short_word.jpeg)

上联是：六六大顺椿萱齐享古稀寿

下联是：双亲平安兰桂再庆八秩春

六六之意是取父母都是六月，且妈是六月初六，爸是六月十六。椿萱是父母的代称，与下联兰桂相对。愿兰桂再庆八十大寿。

对联大气又情景相当，字迹工整，真是满分对联。

![img](/images/uncle.jpeg)

下午旁观满爹写对联，然后贴对联。事后又给妈剪头发。

![img](/images/mother.jpeg)

第一次给妈剪头发是去年，之前从来没想过要给妈剪头发，直到有一次，四姨在给妈剪头，一边剪一边说，不给她剪剪不像个样子，太长了脸都不见了。

妈的自理能力一直都不是很强，年纪上来后更是如此。家里被子潮的不行，味道很重，特别是爸妈的房间。妈很少洗澡，因为家里的热水器不会用，自己烧水又太麻烦，经常走路不穿鞋子，头发长了，没人给她买扎头发的橡皮筋，头发把眼镜和脸遮住。

上一次给妈剪头发是在年初，那是冬天，趁天晴给妈剪头发，洗头时脖子上和脸上都洗掉一层，水也从无色变成黑色。

妈的头发白了三分之二，两鬓和后脑勺都白了，就剩前额稀疏夹杂着黑发。每次剪时都担心剪刀肉，因为白色头发跟肉有点难分清楚。

晚上开始分配明天的寿宴工作安排。爸说明天一大早就要起床，邻居很早就会来添寿的，吩咐我和晓萍记录人情。

我们把红包包好，明天方便回礼，回礼是一个红包，上面写着寿宴的时间。

这是一个简单的游戏。

人情往来规则别人给100及100以内的，就回礼10块.

给200的，回20.

400回40

600回200

1000回400

...

村里的邻居多是100或者60的，关系好的是200.

亲戚一般是400，关系好的亲戚是600，再好一点的是800或者1000.

对于在外面这么多年的我来说，得知这个规则真是感叹，大道至简。

现在外面商家就是搬用的这套，满100送10块，满200送20，400送40，买的多送的多，多买多送。

不过也有特例，这些特例我称他们为VIP或者贵宾。

第一个是大姐给了4000，这个就回1000. 这个后来爸解释说是回他们每人一套孝服，说这个是要是以前老时候也是这个礼数，一定要回的。

第二个是满舅给了600，我回了800.这是爸在之前特别吩咐，舅舅要多回一点。但事后又跟我说不能回800的，无论怎样不能回个800，少一点也可以，多一点也可以。我对这些规矩完全不知。最后爸说不知道没关系的。

#### 6月29号

星期四，六月初六，妈七十大寿生日。连续的阴雨，昨天晴了一天，今天又下大雨。

我一大早起床，哥吩咐说要放四桶花炮。

于是把之前买好的烟花抱出去放了，声音很大，响彻山谷，邻居家的小狗被吓的嗷嗷叫，还担心把大哥的儿子吵醒。

一切事宜都已准备好，笔墨纸张，坐稳待客。晓萍倒茶酒，准备瓜果。

整个上午都是这件事情。

哥布置席场，准备食材。

八仙过海，各显神通。

回礼完毕，中午1点半开宴。宴前又要放两桶炮，之前这种形式都是鞭炮，现在烟花取代了鞭炮。

开宴是客人的宴，我们是waiter。

我和哥都负责倒酒，好几轮酒，轮番上阵，直到客人摇头为止。

倒酒是有礼序的，先从家里的长辈开始。

伺候完毕后是敬酒，也是先从家里的长辈开始，到年轻，到邻里。

寿宴期间，雨也凑热闹，这会下的非常大。上午亲朋来给礼金时都是说给爸妈添寿，感觉雨也很识趣，赶忙来添寿。

这样所有的宴桌都只能在室内，因此室内大厅、各房间都摆满了桌子，坐满了人，热闹的很。

总共是16桌，16个菜，耗时120分钟。

下午大家吃饱喝足后，纷纷离去，有好些会把吃不完的菜打包，因此我们也特地准备了打包盒和打包袋。

宴散时，雨也退去。真是顺。

客人散去后，才是我们的饭店，厨房给我们留了一些上好的酒和菜。

一时我们也觥筹交错，兴致斐然。

喧闹的宴场渐渐平静下来。

晚上把没放完的烟花全部抱出去放了，一时间安静的四周又热闹起来，各式火光在屋顶上空升起、散开、湮灭。带出的巨大声响复又把邻居加的小狗吓的叫个不停。

半小时后又归于安静，深夜又开始下大雨，整夜的雨。

#### 6月30号

星期五，雨停了，哥一大早就背着打鱼机出去打鱼了。

我们起床后哥背了几斤鱼回来。我也兴致大发，想去试一下，同年的乐趣总是容易获得，即使时隔十几年。

结果我也打到了几斤鱼，于是接下来一整天都是吃鱼，各种口味的。

#### 7月1号

本来是规划了出去玩一天，结果因为下雨，只能待在家里。打了一天酱油。










